---
title: "ExCap3D：生成细粒度三维场景描述"
published: 2026-07-19
pinned: false
description: "梳理 ExCap3D 数据集的构建流程、双粒度描述模型与联合训练目标。"
image: ./images/p11.webp
tags: ["3D视觉", "三维描述生成", "多模态大模型"]
category: 论文阅读
draft: false
---

> 核心点有两个：excap3D数据集/excap3D数据集训练出的model

## Excap3D data

建立在ScanNet++的基础上，核心简单说在于添加整体与局部描述。

### 整体描述

将实例mask投影到每张DSLR图片上（利用ScanNet++中每张图片的具体情况实现），把 bounding box 的宽和高扩大 10%。选择覆盖该物体 mesh 顶点最多的前 3 张图（PS：要求选中的图至少能看到该物体 10% 的 mesh 顶点。

结合文字prompt输入LLaVA生成描述，每个视角生成5条描述，然后再由Llama融合以上所有信息，生成object-level caption。

### 局部描述

对3D mesh投影到DSLR图像进行SAM分割，得到多个视角的部件MASK后通过MaskClustering合成得到一致的3D部件Mask，然后重新投影到各个DSLR视角中。

然后对于每个部件有两种输入：其一，只有这个部件本身；其二，整体，但是部件用红框框出。然后两个输入通过LLM融合。每个视角通过LLaVA得到一句caption，再用LLM进行多视角融合，删除删除重复、矛盾或不可靠的信息。最后再通过一层LLM将每个部件的描述汇总得到整个物体的part-level caption。


## Excap3D model

大致分为两个阶段：用于分离实例的Mask3D以及双粒度描述器

### 第一阶段：Mask3D

首先提取骨干特征，将原本的3D Mesh体素化，然后输入到3D稀疏卷积神经网络，通过Unet进行稀疏编码，再将得到的结果稠密化，最终得到稠密体素特征，便于输入到transformer进行交叉注意力，最后得到场景中物体的具体信息等。

### 第二阶段：两个captioner

冻结Mask3D，将其产出的实例特征向量Q作为Part Captioner的BOS token，后续接上文本作为输入。

对于Part captioner，就是接受上面的输入进行自注意力解码，中间插入一个交叉注意力（Q来自文本，然后KV是来自3D体素特征，PS：不会把所有体素全部加进去，而是会进行分割打包，池化）

对于object captioner，结构上和上面基本一样，就是KV不只是来自3D体素，而是将part captioner输出前的隐藏状态进行一个投影处理，然后拼接到体素特征的后面，作为交叉注意力的KV信息来源。

### 联合损失

- 语言生成损失：输出的词与数据集里的真实描述算交叉熵损失。
- 语意一致性损失：属于高阶语意对齐，把两个captioner的最后一层隐藏状态投影到低维空间通过一个分类器，确保二者分类结果一致（也是交叉熵损失）
- 文本一致性损失：物体的整体特征本就应该反映其局部最显著的特征。因此，它们的特征向量在文本特征空间里应该离得很近。模型把两边的隐层状态投影并取平均，得到两个文本特征向量，计算这两个向量之间的距离，并作为损失进行惩罚，强迫两边的用词和语义在向量空间中靠近。

---
### ScanNet++数据集的结构

很多个真实空间场景，其中对于每一个场景，提供有以下信息：

- 高质量mesh三维模型
- 上千张DSLR图片
- 每个DSLR图片拍摄的具体情况（如相机的参数，拍摄的位置等
- 每个点具体属于哪个类别
- 每个点更细分后的类别（比如两把椅子在上面是同一类，在这里会细分椅1&椅2
- iPhone 的 RGB 和 Depth，用于构建3D mesh，Excap3D这里用不到



## 一些细节处理

1. 对DSLR图片的四步预处理：

- 去除重复度高的
- 去除DSLR广角镜头边缘的镜头畸变
- 至少10%的点云可见
- 目标大小至少50个像素点


## 关于Mask3D

这个3d分割模型经常用到，所以进行了扩展阅读


通过Mask3D可以获得以下3种重要的东西

- 每个体素的高维特征向量F：稀疏化->Unet编码->稠密化，于是得到每个体素特征向量
- 实例感知查询Q：交叉transformer的产出，包含N个向量Q，每个Q压缩并锁定了一个物体的语义、类别和空间范围信息
- 实例分割掩码I：一个二值矩阵，0/1构成。
