---
title: Deep Residual Learning
published: 2026-04-15
pinned: true
description: "拜读一下Kaiming He大佬的神作，原文指路：https://arxiv.org/abs/1512.03385"
image: ./images/p9.webp
tags: [知识分享]
category: 知识分享
draft: false
---

### summary
对于深度神经网络中一直有一个问题，就是深度达到一定程度后如果再继续加层数会导致退化问题（这不是因为过拟合或者太深导致对梯度的传播产生影响，作者论文中有验证梯度是有正常传回去的）退化的主要原因（应该）是网络很难学会恒等映射，所以作者就提出了$F(x) + x$的传递方式，就是说不在训练一个完全的映射，而是选择在恒等映射上训练一个微调函数，就是所谓的残差，在训练过程中让残差趋于0是要比训练一个恒等映射简单的

刚学的时候可能会觉得resnet就是直接加个x建立连接，但是看了论文之后会发现并不是这样，残差连接网络不是简单的建立联系什么的，而是直接整改了训练的方向，从完整的映射变成了微调的残差。最后的结果也是十分惊艳，在许多数据集上拿下第一

### methods
然后为什么训练趋于0的残差会比恒等映射简单呢，除了直觉上的感知外，作者做了实验。

首先是对比试验，在ImageNet上，作者测试了VGG-19和plain network以及在plain network上加上链接的residual network。首先数据进行了随机的scale和flip处理。恺明初始化，然后学习率初始化0.1，后续稳定后下降10倍直至损失达到理想状态
对于Plain Networks：34层表现不如18层，作者这里比较发现34层又退化问题，但是这里作者用到了BN，所以不认为是vanishing gradients的问题。作者认为深层普通神经网络可能又指数级低的收敛速度
然后对于residual networks，34层表现要更好，泛化能力更强。且对于18层的plain/residual nets，residual要收敛的更快。
接着作者对于链接的方式提出三种方法：0填充/投影填充加恒等映射/全部映射（即使用1*1卷积），然后测试最后一个效果最好，但是参数量太大，所以后续采用第二种方法。
然后还提出了bottleneck设计，目的在增加深度，对于特征提取很友好，然后设计了resnet-50/101/152等网络，与state-of-the-art methods相比，表现十分惊艳（作者还在CIFAR-10数据集上进行测试和分析，作者单独训练了一个深度模型，没有出现优化问题，但是却有着过拟合的问题，然后作者通过实验发现resnet的每一层响应很小，表明残差函数其实很接近于0了。
最后是Object Detection on PASCAL and MS COCO，均获得了很好的成绩，结果上明显可以看出训练趋于0的残差要更简单

### strength
作者的实验很严谨，然后对于这个训练方法，作者不只是提出方法，而且深究了为什么这个方法有效，深入剖析了底层原理，这对于后续的进一步工作的展开是很有效的


### inspration
(前排提醒，一些没用的胡思乱想，约等于没有收获（。。。)
残差对于训练的意义我感觉还挺值得思考的，看完论文resnet直接在我心中神化，佩服的五体投地。
就是说其实或许数据进行第一次特征提取进入计算机的时候，特征的大体就已经出来了，后续只需要微调就可以了，对对对，感觉残差微调和学习率一样，在其他领域或许也可以试试，毕竟这个对于速度是有提升的，然后现在的transformer不是时间复杂度就比较高，或许。。。不过transformer提取特征和这个不是一回事。。。计算相关性的n方级复杂度是刚需了，感觉可以在RNN上试试。不对，RNN这方向没法一下子看出整体的特征。。。还是不好用，或许可以往视频领域看看，欸不对，RNN不能一下子看出整体，但是transformer可以，等下，有没有人做过把transformer和LSTM结合的工作，比如LSTM每次处理一个字，然后我加上tranformer让他每次处理一个句子然后融入记忆，这样会不会记忆能力会好点。。emmm不知道，说白了我连现在大模型的百万级上下文本是怎么做到的都不知道。。哎知识储备还是不够看，以后再说吧
