---
title: UFO
published: 2026-04-19
pinned: true
description: "并非不明飞行物https://arxiv.org/abs/2503.01342"
image: ./images/p11.webp
tags: [知识分享]
category: 知识分享
draft: false
---

### concepts
（土包子进城了，好多新词汇，先来点知识储备。。。
- Fine-grained Visual perception：细粒度视觉感知，简单说就是感知细节，以前做的模型能区分猫和狗，但是细节优化之后可以区分具体狗的种类这样吧，提取一些很细节的特征这样子
- open-ended Language Interface：这个就不多说了，看论文就知道了，这个主要讲的就是这个开放式语言接口
- 额外任务头：这也是这个文章要解决的一个东西，传统mllms进行检测与分割任务时就是一个主脑加任务头这样的架构，每次都要额外训练一个用来分类或者检测的任务头，臃肿麻烦，所以说文章里的与多种语言模型无缝结合灰常厉害
- mllms的主脑：前面说有些额外的任务需要额外任务头链接到主脑上，模型才能做到一些事情，那么哪些是主脑可以直接做到的？主脑其实是一个逻辑中枢，理解文本，理解图片，理解逻辑，理解需求，但是除了文本回复之外只有脑子的他做不到任何事，想完成具体任务需要额外加上任务头，然后主脑会根据需求自行调用这个任务头。
- SAM decoder：就是LISA用的视觉分割模型。他有三个编码器，图像编码器，提示编码器以及掩码解码器，这里我们主要介绍一下这个掩码解码器，简单理解的话其实就是一个抠图小助手，根据图像与提示词对图像进行像fcn那样一个逐像素点级别的分类，判断他是不是需要扣的图的一部分。
- 纯文本表示法：比如坐标转单词流，就是让LLM输出坐标，再比如多边形顶点流，就是抠图画几个顶点然后连线。然后对于这个坐标，就是先离散（考虑到分辨率不够看，输出小数的话可能有精度之类的问题，所以要先进行一个离散操作）然后再输出框的上下左右四条边的坐标值。
- open-ended language interface：模型不再是一个只能做“选择题”或“填空题”的机器，它能理解开放式的指令，这种不设定任务边界的交互方式，就叫 Open-ended。
- gIoU: 在交集之外引入了最小外接矩形，即使不相交也会计算距离，也就意味着他的取值范围是【-1，1】。趋于无穷远得时候取值-1.
- mAP：目标检测中进一步更全面的指标，流程：首先计算IoU，然后计算正确率（正确标准自己设定，AP_50就是要求IoU在50%以上）最后计算在所有类别上的均分，就是最后得分
### summary
将物体级检测、像素级分割及图像级视觉语言任务整合至单一模型中。此外，创新性地提出仅依赖语言接口的嵌入检索方法来支持分割任务，可与现有多语言语言模型无缝集成，将细粒度感知能力与其先进的语言处理能力有机结合，从而能够胜任推理分割等更具挑战性的任务

### methods
首先作者把主流的所有多模态模型全部抽象分割成3部分：image tokenizer. text tokenizer. multimodal transformer.
- bounding box: 输出物体标签和离散后的四个点坐标即可，比如：person, <box> 465, 268, 589, 344 </box>这样
- MASK token：首先，处理图片，处理信息，然后llm根据得到的信息生成16个mask token，初始化不是一样的。但是每一个token都有自己的位置编码，然后这些token与图片里的每个token进行匹配（就是缩放点积计算，如果特征对应则点积分数会高），最后拿点积后的结果来进行抠图，（背景信息一般得分不会高，这时候就可以舍弃了）最后16个结果通过上采样提分辨率，然后生成mask，注意是生成mask，就是哪些像素是这部分的，而不是说直接把原图抠出来。
- multi-task data template: 就是对于多任务他会生成一种独特的模板，就是分几个local，然后每个local独立进行计算并且可以并行，速度飞起。

### experiments

架构上训练了UFO-ViT 和 UFO-InternVL2.5-8B两种以求验证通用性，数据集上有COCO 2017：检测、实例分割;COCO Caption：图像描述;RefCOCO 系列：指代表达理解;ADE20K：语义分割四个

在单任务设置下在检测任务上达到 47.8 mAP（优于 Deformable-DETR），在语义分割上达到 49.5 mIoU（优于 Mask2Former），对比通用模型git，再ADE20K和COCO上也是均有提升。

在细节问题上即使不使用框解码器，UFO在REC任务上也超过了VisionLLM v2约3%，在分割（RES）方面，性能优于使用解码器的 SAM4MLLM

Ablation Study：掩码标记数量，作者这里认为是16个总体更好（再加收益很小。然后是由于目标检测时负样本太多（就是不是目标的一部分，背景图）所以作者采用了beam search。提高了mAP。

### conclusion
把检测、实例分割、语义分割这些细粒度视觉任务，统一进一个开放式语言接口，然后直接接上模型，不必再靠额外的任务头，实现轻量化避免任务头臃肿且难以复用于其他模型的问题

### inspiration
收获的话，感觉是对目标检测与分割入门了？见识了很多新东西，知识储备更丰富了，但领域涉足尚浅，还没什么能拿的出的想法。尤其是experiments部分，很多前人作品还没有深入了解，看着明显更为吃力。