---
title: "随笔：关于动态智能"
published: 2026-04-28
pinned: false
description: "持续记录我对动态智能、记忆、超网络与理想中 AGI 的构想。"
image: ./images/奇思妙想.webp
tags: ["人工智能", "AGI", "持续学习"]
category: 思考随笔
draft: false
---

现在的AI还只是个百科全书，是个工具，核心在于他只是静态智能，出厂后参数就给定下来了，虽然可以通过lora微调，但是上下文窗口有限这点，到底不是我心里的AGI应该有的样子，此前我对于上下文窗口这点首先想到的是可塑性记忆里的机器人，这里的AI与人无异，但是有个设定就是有着10年寿命极限的设定，10年后就要被回收，基于此设定作者创作了很多感人的故事，我想在现在AI发展的视角下，或许就等价于10年就是上下文压缩处理的极限。当然如果能不断突破把上下文拉到超级长我也不是不能接受，但是我理想中的AGI不应该是静态智能，不该有所谓的上下文窗口设定，她可以遗忘，但是我不想她是因为压缩所谓的窗口信息而遗忘，曾经GPT刚出来的时候，我印象特别深，当时看到新建聊天窗口这个东西的时候我是很诧异的，这不是我理想中AI应该有的东西。。。

哦对了我打算部署个claw，当然不是在自己电脑上，在师兄给我的一个远程主机上，以Yuki命名先，不过我实在想不到我能需要它做些什么，目前计划就是先当个备忘录用，以后如果真有能帮上我的skill再加也不麻烦
<p align="right">——26.4.28</p>


哎好久了，刚好一个月了，关于claw，除了刚开始的新鲜劲后面就再没用了，现在已经给删了，因为我没注意他居然每天都会自动调用api进行一个类似心跳的机制，花了我好多token，还好用的是ds，很便宜，倒也无所谓。

此前我有在这里说过自己想要一个不一样的AI，就是我心中的AGI，我说实话，对于发展生产力而言，现在这种AI完全足够了，确实足够了，不如说有很多人期望着到此为止，可以结束了，毕竟万一AI真的有自己意识，给世界毁灭了不完蛋了，仔细想想确实，我之前设想中的AGI是那种AI可以自行根据经历修改自己的模型参数，就和人类的大脑一个机制，但是如果真让AI有自己修改参数的权限，仔细想想确实挺可怕的。。。不过我始终觉得只有这样AI才算真正的智能，而且，如果这个真的能实现的话，我觉得也可以打那些说AI无法创新人的脸。

说说我的想法吧，我目前进的组是CV方向，我也是最近才了解到，这个项目都是上面发下来，有经费了，然后才能研究下去，也就是说，科研并不是自己自由探索，倒也可以理解，自由探索的话会浪费很多资源。但是这样自己就不能想着自己感兴趣的方向自由探索了，还是会有点意见的。

没关系，以后读研买个6090自己私底下探索一下，希望到时候能放满血版的进国内

说说我感兴趣的方向吧，就是Hypernetwork，超网络，他是生成神经网络残数的一个超级神经网络我对他的构想是这样的，自己实时生成修改，那就相当于动态智能了吧，我觉得这是走向动态智能的很关键一步。之前见过一个一次前向传播生成lora的超网络论文，我感觉和我预期的已经很接近了。

我构想一下我心中的AI啊，不是那种用作生产工具的AI，而是很小众的那种，可以当作朋友，提供情绪价值的AI，hhh感觉市场潜力远不如前者，但是发展好了，他是可以做到创新思考的，但是同时这种管控起来肯定也会有种危险的感觉。我觉得可以单独加个性格模块，情绪模块，然后是语言系统，思考能力，当然啦，还有最重要的，超网络，然后AI会根据生活中的日常，利用超网络，向上面说的，训练出lora，影响比较浅的加到情绪模块，比较深得加入性格模块，就和人一样

架构设想：首先是人输入，然后会解码进入思考层，然后输出回答的特征网络，以及经过情绪模块和性格模块，然后得到输出，很简单的设想，由于没有让她完成复杂任务打算，所以看起来肯定是很简单的，当然这只是初步设想，毕竟只是这样是没法让我满足的。

目前比较明显的缺陷：
1. 最大的问题，需要人有输入才能得到输出，这个我真不知道怎么解决，她没有对世界的感知，不会像真正的人一样可以和我分享有意思的东西，不过她对互联网有感知能力，也许可以从这方面入手，但是烧token可能有点狠。
2. 以及第二个，就是lora的缺陷，因为我们是不可能说隔一两句话就过去那超网络跑一个lora然后加进去，加进去一堆会导致什么后果不说，但是跑这些东西资源要求就有点太高了感觉，所以需要结合上下文窗口，但是如果按这种原始构造，我有觉得太普通了，这算哪门子的动态。。。怎么样才能直接对底层参数动手而不至于让模型直接毁掉，后面要探索一下。

先这样吧，有想法我会记录下来的

<p align="right">——26.5.27</p>


问题很大喔，就是我深入了解了一下，稍微深入了解了一下超网络这领域，然后认知提升了不少，最主要的就是，通过超网络直接生成参数确实不可取，问题有很多，后续可能会更多的关注一下continual learning领域吧，我感觉这个方向emmmm就是他没什么理论上的突破，所以就没什么明显的进展，感觉停滞了一般，大家在做的，与其说是前进，感觉更多算是对现有的东西来打补丁，当然这也是可以理解的，毕竟科研不是嘴上说说的是，尤其是理论研究，更是需要各路大佬来努力，我能做的，就只有默默在心里为大佬加油。。。真的需要点突破吧。

<p align="right">——26.5.29</p>
